Cette abeille donne
des directions.
Sa danse indique à la colonie
où se trouve la nourriture.
Dans la ruche, il fait noir,
et le rayon est un mur vertical.
D'ici, elle ne peut pas
montrer les fleurs.
Alors, elle danse.
Sur le rayon, tout droit vers le
haut signifie: vers le soleil.
Si la nourriture
est à quarante-cinq
degrés à droite du soleil,
sa
course frétillante penche de quarante-cinq
degrés à droite de la verticale.
Quand le soleil se déplace,
elle ajuste son angle.
Elle répète la
boucle, en tournant
à gauche, puis à
droite: un huit.
La course frétillante
porte la distance.
Plus la nourriture est loin,
plus elle frétille longtemps.
Si la nourriture
est tout près, à une
dizaine de mètres,
elle danse en rond.
Au-delà d'environ
quarante mètres,
le cercle s'étire en
danse frétillante.
Karl von Frisch,
l'éthologue autrichien
qui a partagé le
prix Nobel 1973,
fut l'un des premiers
à la déchiffrer.